Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, N° 1, [1-30]
                                                                                   ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
                                                                        DOI: https://doi.org/10.15517/rge.v9i1.53602
                                                                   URL: http://revistas.ucr.ac.cr/index.php/gestedu



DE L A ADMINISTR ACIÓN AL LIDER A ZG O EDUC ATIVO.
NOCIONES SOBRE EL LIDER A ZG O Y L A DIRECCIÓN DE
 PRIMARIA EN MÉ X ICO DUR ANTE L A REFOR MA 2013

 From administration to educational leadership. Notions about leadership and
          management of primary in Mexico during 2013 reform
Da administração à liderança educacional. Noções sobre liderança e gestão da escola
                 primária no México durante a reforma de 2013

                                                                                Miguel Ángel Díaz Delgado1
                                                                                                    México
                                                                                 interleader.diaz@gmail.com
                                                                     https://orcid.org/0000-0002-2244-7562

R E S UM E N :
La presente investigación analiza el contexto histórico-político que ha dotado de sentido al liderazgo
educativo y a la dirección en el Subsistema Educativo del Estado de Jalisco, durante cuatro lapsos,
desde los años 1930 y hasta el período de la reforma educativa de 2013 y analiza las narrativas
sobre la dirección de primarias y el liderazgo educativo en contextos situados en los Altos Norte
y Guadalajara. Los hallazgos de esta investigación, aportan una opción metodológica relacional
para el análisis del liderazgo y la dirección de primarias develando, además, cómo los sucesos
políticos, históricos y sociales impactan en en la manera de entender profesionalmente el cargo de
la dirección de escuelas y de qué manera la preparación directiva está atada a proyectos político-
educativos complejos que no derogan la forma de comprender a la función directiva por decreto
normativo. La estrategia metodológica relacional, combina un análisis documental de textos
académicos, periodísticos y legales sobre la función directiva en primarias de México, en contraste
con las narrativas de personas directoras de Altos Norte y Guadalajara.

PALABRAS CLAVE: DIRECCIÓN DE PRIMARIA, LIDERAZGO EDUCATIVO, DIRECCIÓN
ESCOLAR, LIDERAZGO RELACIONAL, SISTEMA EDUCATIVO MEXICANO.

A B ST R A C T :
This paper analyzes the historical-political context that has given meaning to School Principalship
and Leadership in the Educational system from the State of Jalisco in Mexico, within four periods,
from the 1930s to the educational reform of 2013 and analyzes the narratives Principalship and


1 Perteneciente al Sistema Nacional de Investigadores de México, Presidente de la Red de Investigación y Práctica en
Liderazgo Educativo; Posdoctorado en Administración y Liderazgo Educativo, Universidad de Saskatchewan, Canadá;
Doctor en Investigación Educativa por el Instituto Superior de Investigación y Docencia para el Magisterio, Jalisco,
México. Egresado de la Maestría en Relaciones Internacionales de la Universidad Nacional de Costa Rica.
Recibido 12 de mayo 2022 • Corregido 30 de agosto 2022 • Aceptado 09 de setiembre 2022
             Artículo por Revista Gestión de la Educación se distribuye bajo una Creative Commons
             Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 3.0 Internacional

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
Leadership of Elementary Schools Principals in Altos Norte and Guadalajara City. The research
results provide a relational methodological option for the analysis of leadership and School
Principalship, revealing how political, historical and social occurrences and process, directly impact
on the professional understanding of Principalship, and how leadership training programs are
related to political projects that do not derogate the way of understanding Principalship by decree.
The relational strategy combines a documentary analysis of academic, journalistic and lawful texts
on School Leadership for Mexican Elementary Schools, contrasting it with the testimonies from
School Principals in Jalisco.

KEYWORDS: ELEMENTARY SCHOOL PRINCIPALSHIP, EDUCATIONAL LEADERSHIP,
SCHOOL PRINCIPALSHIP, RELATIONAL LEADERSHIP, EDUCATION MEXICAN SYSTEM.

R E SUMO :
Esta pesquisa analisa o contexto histórico-político que deu sentido à gestão e liderança educacional
no Subsistema Educacional do Estado de Jalisco, durante quatro períodos, desde a década de 1930
até o período da reforma educacional em 2013, e analisa as narrativas sobre gestão escolar primária
e liderança educacional em contextos localizados nas Altos Norte e Guadalajara. Os resultados
desta pesquisa fornecem uma opção metodológica relacional para a análise da liderança e da gestão
da escola primária, revelando também como os eventos políticos, históricos e sociais impactam
na compreensão profissional da posição da gestão escolar e como o treinamento em gestão está
ligado a complexos projetos político-educativos que não derrogam a forma de entender a função
de gestão por decreto. A estratégia metodológica relacional combina uma análise documental de
textos acadêmicos, jornalísticos e jurídicos sobre liderança escolar nas escolas primárias do México,
em contraste com as narrativas dos diretores de escolas em Jalisco sobre liderança educacional e
seus componentes conceituais.

PALAVRAS-CHAVE: GESTÃO DA ESCOLA PRIMÁRIA, LIDERANÇA EDUCACIONAL,
LIDERANÇA ESCOLAR, LIDERANÇA RELACIONAL, SISTEMA EDUCATIVO MEXICANO.

     1. ENTENDIMIENTO CAMBIANTE DE LA DIRECCIÓN DE PRIMARIA EN
MÉXICO. A MANERA DE INTRODUCCIÓN

        Si bien, en los últimos años se ha relacionado a la dirección de primaria con el liderazgo
educativo, como si ambos fuesen parte de la misma lógica de forma automática e incuestionable, en
el Sistema Educativo Nacional (SEN) de México ambos constructos: dirección y liderazgo, se han
observado de manera diferenciada y cambiante a través de distintos lapsos histórico-políticos.
        La comprensión sobre cómo se ha abordado y qué significado u orientación se le ha dado
a la dirección de primarias del SEN desde los inicios del sistema educativo, radica en observar la
normatividad, la forma la que ha sido tratado socialmente y en cómo, por supuesto, las personas
directoras de primaria lo comprenden.
        Tradicionalmente, el cargo de la dirección se otorgaba a profesionales de la educación con

Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                     2
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
mayor antigüedad en el servicio; estos eran seleccionados por su colaboración en la militancia
sindical del magisterio o a partir de su participación en escalafones.
        En 2013 hubo una reforma que discursivamente orientó a la dirección de primarias con las
teorías y metodologías del liderazgo en educación; lo cual, de una u otra forma, obligó a formar a
las nuevas personas directoras como “líderes”, además de emprender mecanismos para el acceso a
la posición de forma distinta a cómo se hizo anteriormente. Sin embargo, con la implementación de
“exámenes de oposición” como criterio -casi único- en la designación de la plaza directiva, la lógica
de otorgamiento de estos puestos laborales tuvo un efecto en la forma de comprender la labor de
quienes la ejercen.
        El período de la reforma educativa comprendió de 2013 a 2018, en dicho lapso quienes
obtenían una calificación “idónea”, lograban su plaza con base en una lista de prelación y según las
vacantes publicadas por las administraciones de cada Estado de la República México. Este panorama
generó una renovación de cuadros directivos y la necesidad de formación para personas directoras
en el desafío de enfrentar contextos diferenciados y en su preparación profesional. Además, trajo
consigo una “formación en liderazgo” muy característica de la reforma.
        Sin obviar las bondades que pudo traer la examinación de quienes ocupan las plazas de
dirección, entre ellas, una preparación centrada en los lineamientos normativos para ocupar el
cargo; ya en la práctica, la casi total derogación de la experiencia en el servicio que trajo consigo la
política educativa reformista, sesgó el conocimiento de las personas directoras sobre la dinámica
comunitaria y escolar de los contextos a los que serían enviados a ocupar el cargo. Igualmente,
mermó la práctica de las y los directores que se integraron a la posición directiva, puesto que,
adolecían de herramientas para analizar los desafíos sistémicos y de estrategias para atender las
comunidades educativas a donde se les asignaba.
        Con respecto a la formación directiva, la reforma propició la proliferación de programas,
principalmente, de habilitación para el cargo o inductivos. Tan solo en el estado de Jalisco, la
Secretaría de Educación (SEJ) registró programas de diferente índole, metodología, implicaciones
y alcances para la capacitación a las personas directoras que adquirían dichas plazas y, asimismo,
se diversificaron las modalidades formativas, ya que se cursaban diplomados, cursos en línea y
presenciales, encuentros y seminarios en liderazgo educativo.
        En dichos programas e incluso en los discursos normativos de la reforma se posicionó a
la dirección escolar como figura central del liderazgo educativo, se le declaró responsable de los
resultados educativos y de facilitar el aprendizaje en la escuela. Así, la reforma 2013 trajo consigo
el discurso del “liderazgo pedagógico” y el “liderazgo educativo” de la dirección de primarias,
repeliendo narrativamente la figura administrativa, de gestión o de control político-militante, que
predominaba en lapsos previos.
        Muy al contrario, la característica esencial de dichos programas fue que apostaron en su
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                     3
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
mayoría por ajustar sus contenidos a perspectivas y temas de la evaluación docente propuestas por
la reforma educativa del 2013, omitiendo una discusión más profunda sobre los desafíos situados de
la dirección escolar y evitando el estudio amplio de las propuestas teóricas o prácticas del liderazgo
educativo, mucho menos, ampliaron el análisis de la dirección escolar como una función digna de
aprenderse desde las ciencias de la educación.
        La reforma propició más bien acercamientos homogeneizantes, descontextualizados de la
función directiva y redujo sus prácticas a una visión técnica del liderazgo, que impide reconocer
críticamente la agencia de las y los directores en los contextos en que sitúan su labor.
        La presente investigación puso a prueba la narrativa del liderazgo educativo propuesta por
la reforma 2013, a través de una investigación relacional, que se acercó a personas directoras para
conocer sus nociones sobre el liderazgo educativo (Navarro, 2016), ya que son ellas quienes son las
responsables de liderar las comunidades educativas en espacios sociales y educativos situados.
        Se entrevistó a ocho personas directoras de primaria en dos territorios de Jalisco, Altos
Norte (AN) y Guadalajara (Gdl). El acercamiento situado se enfocó en los siguientes objetivos:
describir el contexto histórico-político entre la dirección y el liderazgo en el Subsistema Educativo
Estatal de Jalisco (SEEJ), como base para comprender la dirección de primaria y revelar las nociones
sobre el liderazgo y la dirección de primaria de personas directoras a través de sus narrativas. La
pregunta de investigación que se buscó responder fue: ¿De qué manera se relaciona el contexto
histórico-político de la dirección de primaria del SEJJ con las nociones de liderazgo educativo de
ocho personas directoras de Altos Norte y Guadalajara?
        El estudio parte del supuesto de que las nociones sobre la dirección escolar y el liderazgo más
que estar ligados a decretos normativos de las reformas educativas “son producto de un trasfondo
corporal e histórico en el cual se articulan saberes y prácticas” (Sandoval, 2013, p. 38), mismos
que se materializan en las narrativas de las personas directoras. El segundo supuesto plantea que
la formación en liderazgo aplica una serie de dispositivos (Nava y Valencia, 2012) que enfrentan
a los directores con el deber ser, permeando sus narrativas, aunque al momento de encontrarse
en los contextos de la dirección escolar, esta permeabilidad debilita su sentido y efecto, dejando
al descubierto una serie de nociones sobre el liderazgo educativo, situación que contrasta los
planteamientos de la reformistas.


      2. ENFOQUES CONTEMPORÁNEOS EN LIDERAZGO EDUCATIVO: SUPERANDO LA
TEORÍA


        Se pueden identificar dos tipos de aproximación contemporáneas entre los estudios sobre el
liderazgo educativo: como entidad (o entitativos) y relacionales (Eaccott, 2015). Ambos observan al
liderazgo educativo como proceso social, pero existen diferencias sustanciales en su manera de
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                     4
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
estudiar el fenómeno del liderazgo.
        La particularidad del enfoque entitativo radica en que suele observar a la dirección como
entidad menor, cuyas disposiciones están en función de su posición en los sistemas educativos
[como entidad mayor] y desde aquí, su implicación y rol, dependerá de los objetivos dados por la
entidad mayor.
        El liderazgo en este caso, depende de una noción preconcebida por la entidad mayor, que
requiere de un perfil específico por parte de la dirección, para que se desarrollen ciertas tareas,
con características específicas y reduciendo el alcance de la agencia de la dirección a lo que se
predispone de ella en los documentos normativos, en el deber ser; para ello pone en marcha a la
formación, para que se desarrolle de acuerdo con las características requeridas. De esta forma, las
investigaciones entitativas sobre liderazgo educativo suelen establecer evaluaciones sobre cómo las
conductas de las personas directoras cumplimentan un rol, alcanzan un “perfil ideal” y desarrollan
prácticas en concordancia con la normativa del sistema escolar.
        Por el contrario, las aproximaciones relacionales estudian los vínculos de agencia entre los
sujetos, las estructuras y los procesos sociales en el marco del ámbito educativo. Dan cuenta de
contextos contradictorios y complejos, de las conexiones entre la dirección [como agente o fuente
de agencia] y las instituciones [como agente o fuente de agencia], entendiendo que la agencia no
solo se relaciona con la voluntad de los individuos, grupos e instituciones educativas, sino con las
condiciones estructurales y los procesos sociales en que se desenvuelven.
        La agencia Montenegro (2001) es entendida como la posibilidad de contribuir desde la
posición directiva al cambio en los procesos educativos del sistema, a las comunidades que se
atiende y a las propias escuelas. La agencia del sistema es toda predeterminación estructural que
condiciona la acción de las personas directoras de primaria.
        Un análisis de la dirección de primarias, tomando como base los estudios relacionales del
liderazgo educativo, implica rebasar la revisión normativa, las prescripciones del deber ser, que
suele contenerse en documentos que regulan la dirección y debe desestabilizar las nociones sobre la
dirección y el liderazgo educativo, acudiendo a los contextos situados, donde las personas directoras
desarrollan su labor en las escuelas primarias.
        La estrategia metodológica que se describe a continuación, se adhiere a la lógica de los
estudios relacionales del liderazgo educativo, contrastando la comprensión histórico-política
centrada en una revisión documental, con las nociones de ocho personas directoras de primaria, a
través de entrevistas semiestructuradas. La descripción de la estrategia metodológica continúa en el
siguiente apartado.


     3. ESTRATEGIA METODOLÓGICA                         RELACIONAL.          REVISIÓN        DOCUMENTAL             Y
ACERCAMIENTO SITUADO
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                     5
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

        Para desdoblar la complejidad sobre la formación, la metodología que aquí se opta por una
característica específica de los estudios relacionales: el acercamiento situado.
        La propuesta metodológica contempla dos componentes: a) un análisis documental para
describir el contexto histórico-político entre la dirección y el liderazgo en el Subsistema Educativo
Estatal de Jalisco (SEEJ) y b) aplicación de entrevistas semiestructuradas a un grupo de personas
directoras (ocho) de las regiones AN y GDL, del análisis de ambas, se pudieron conocer las relaciones
entre las nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria y el contexto histórico-político que
rodea a la función directiva. Una investigación cualitativa de corte crítico, que relaciona de manera
compleja ambos fenómenos: historia-narrativa.
        Tal como se puede observar en la figura 1, el análisis se conjuga y permite observar de forma
más completa el fenómeno del liderazgo educativo desde la dirección de primarias.
                                                     Figura 1
                                Nociones del liderazgo en la dirección de primarias




                Nota. Elaboración propia con base en Eacott (2015) y Newton y Rivieros (2015).

        Considerando que “el sistema educativo es concebido, se desarrolla y funciona en el marco
de la administración pública” (Zorrilla y Barba, 2008, p. 3), para desarrollar el contexto histórico-
político, se analiza la política educativa prevaleciente, el rol sistémico de la dirección escolar, los
proceso sociales y políticos y las [posibles] implicaciones del liderazgo en el campo educativo.
        En el presente estudio, no se inscribe a la dirección de primarias como una figura de
“administración educativa” debido a que, las nociones sobre liderazgo educativo del Sistema
Educativo Nacional están desde la reforma 2013 en la búsqueda de un concepto -presuntamente-
más amplio, más integral, que incluyera la administración de los bienes escolares, la gestión de
los recursos, la representación de la escuela y el impulso a la mejora de las prácticas pedagógicas
desde la dirección, por lo que, el concepto de “liderazgo educativo” resultó más abarcativo. Dado
que se concibe al liderazgo educativo como “objeto de estudio cultural, sociológico e histórico, no
simplemente un asunto teórico” (Coronel, 1998, p. 42), esto obligó a identificar el escenario
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                      6
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                                 Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
histórico-político que rodea a los conceptos de la dirección escolar y el liderazgo educativo en el
SEEJ.


         3.1 ANÁLISIS DOCUMENTAL


         El análisis documental (Valles, 2000) de esta investigación se centró en la conceptualización
de la dirección escolar, en documentos oficiales selectos del SEEJ, textos académicos y periodísticos
que historizan cuatro lapsos históricos, que han configurado la actualidad de la dirección en el
SEEJ.1
         A saber, los cuatro lapsos que se determinaron de esta revisión documental fueron, “la
Cristiada”,“el Plan de once años”,“del TLCAN al 22 de abril” y “la reforma educativa 2013”; estos
lapsos fueron determinados por a) la profundidad de su impacto en la labor de dirigir escuelas,
b) la reorientación de la dirección de primaria en sus funciones, atributos y responsabilidades, c)
la relación directa entre los acontecimientos histórico-políticos con la función de dirigir escuelas,
d) la relación o influencia directa del sistema educativo con los acontecimientos narrados y e) la
suficiencia de documentos escritos con rigor y/o citables oficialmente. Así se puede notar en la
tabla 1, más adelante, en los resultados.
         En primer lugar, los lapsos fueron determinados por el número de textos hallados en fuentes
fiables, donde se realizó una consulta de abstracts, para luego leer algunos seleccionados con detalle
y, posteriormente, centrarse a profundidad en textos selectos.
         En la tabla 1, en los resultados podrán verse números de textos con el signo “>” (mayor
que), lo cual significa que el número posterior a él corresponde a la cantidad de textos encontrados
no necesariamente referenciados- y cuando aparece el signo “=” (igual a), es la cantidad de textos
encontrados que reunían, exactamente, los criterios específicos. Con base en ello, se decidieron los
lapsos para dividir los resultados, con la consciencia que alguno tendría menores referencias y otros
mayores, debido a su cercanía cronológica a la etapa de la “sociedad de la información” (Crovi,
2005), donde más textos se producen sobre temas específicos.
         En un segundo orden, la selección de documentos referenciales en este trabajo observó
criterios de orden estrictamente cualitativo. Un criterio fue que observaron una relación directa con
el concepto de “dirección de primaria”, “liderazgo educativo”, “gestión y administración escolar” y
“formación directiva”; otro, que se circunscriben en el lapso determinado para el análisis; uno final,
que su contenido fuese revelador de las prácticas directivas dentro del magisterio estatal; además,
que su incorporación diera lugar a una interpretación de la dirección como comunidad profesional
(ligada o independiente de la docencia nacional y estatal) y, por último, que su tratamiento propusiera
1 La etapa cristera en los Altos Norte y Guadalajara y rezago en los procesos de institucionalización educativa; El
plan de Once años y la profesionalización de la docencia; El magisterio de Jalisco entre la globalidad del TLCAN y el
despertar local ante el 22 de abril; La reforma educativa de 2013 y la dirección escolar en renovación.
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                       7
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
relación con los acontecimientos históricos y políticos de la época que se estaba abordando. Este
filtro redujo significativamente el número de textos referibles, pero profundizó la calidad de la
información extraída, así se notará en la presentación de los resultados más adelante.


        3.2 ANÁLISIS SITUADO, ENTREVISTAS


         Eaccott (2015), en su programa de investigación relacional en liderazgo, propone “ejercicios”
críticos de “desestabilización” de las nociones [del liderazgo]. Esto se traduce en el presente estudio
en someter críticamente las visiones oficiales y los acercamientos “entitativos” sobre la dirección y
el liderazgo educativo a una prueba en los contextos situados de las personas directoras, evitando
asumir los conceptos como elementos homogeneizantes e inequívocos.
         Tomando en cuenta los resultados de la revisión histórico-política del análisis bibliográfico,
se entrevistó a ocho personas directoras de primaria pública, cuatro de los Altos de Jalisco (AN
1-4) y cuatro de Guadalajara (Gdl 1-4), con igualdad numérica entre hombres y mujeres. A ellas
y ellos se les realizó una entrevista semiestructurada, relacionando sus narraciones con los lapsos
mencionados atrás, pero contextualizando temporalmente la información en el contexto de la
reforma educativa 2013.
         Las narrativas fueron recogidas a través de una entrevista semiestructurada, cuyo análisis
encontró cinco dimensiones compartidas: a) institucional, b) comunitaria, c) profesional y d)
prácticas de liderazgo; las principales discrepancias en estos instrumentos, fueron: a) la gestión,
b) las emociones, c) las relaciones. Tales dimensiones se cruzan con el análisis de A. la formación
previa al cargo, B. el acceso al cargo, C. las condiciones de la dirección escolar y D. la formación en
liderazgo; conceptos extraídos del análisis de los lapsos histórico-políticos descritos en el apartado
anterior.
         En la entrevista no se pretendía resaltar si sus aportaciones eran “verdaderas” o “correctas” a
la luz de alguna teoría del liderazgo, justo aquí es donde radica la posibilidad de conocer sus nociones,
dando la voz a las personas directoras para que expresen su experiencia en las implicaciones de la
función y en considerar como centrales sus narrativas, más que el “deber ser” contenido en la normatividad.


       4. RESULTADOS DEL ANÁLISIS DOCUMENTAL: EL CONTEXTO HISTÓRICO-POLÍTICO EN
EL SEEJ


        Este apartado se divide en lapsos que marcaron el desempeño de directores escolares
de los Altos Norte y Guadalajara desde los años treinta en el siglo pasado a la actualidad: la
institucionalización de la educación y la Cristiada, el Plan de once años y la profesionalización de la
docencia, la globalidad del Tratado de Libre Comercio y el 22 de abril, el cambio político electoral
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                     8
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                                Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
y los experimentos educativos neoliberales, hasta llegar a la reforma educativa de 2013 y la renovación
de la dirección escolar.
        La determinación de estos lapsos devino del análisis documental, que arrojó, como se
observa en la tabla 1, elementos suficientes para pensar que había información documental fiable
y significativa para dar cuenta de cada uno. Se puede notar cómo cada uno de los lapsos, los
textos encontrados en su gran mayoría son mayores o iguales a 7, en casos muy excepcionales
se encontraron menos textos, pero su contenido era esencial para comprender de qué manera se
componían los conceptos sobre la dirección de primaria y el liderazgo en cada etapa.
                                              Tabla 1.
                               Referencias documentales encontradas

                                             Criterios de selección de textos
    Lapso          a)                 b)Reorien-          c)Relación          d)Relación          e)Suficiencia
                   Profundidad        tación de la        directa entre       o influencia        de
   histórico       de su              dirección de        los aconte-         del sistema         documentos
   político        impacto            primaria en         cimientos           educativo           escritos
                   en la labor        funciones,          histórico-po-       con los acon-       con rigor
                   de dirigir         atributos y         líticos con la      tecimientos         y/o citables
                   escuelas.          responsabili-       función de          narrados.           oficialmente.
                                      dades.              dirigir escue-      narrados.
                                                          las.
 La Cristiada           (>10)               (>7)                (>11)               (>12)                (=5)
 Plan de once           (=11)               (>4)                (>15)                (=7)                (=7)
     años
 TLCAN al 22            (>12)               (>20)               (>10)                (>9)               (>16)
    de abril
  La reforma            (>30)               (>40)               (>21)               (>20)               (>28)
   educativa
     2013

       |Con los textos consultados –no todos citados aquí por motivos de espacio-, se extrajo y
procesó la información más importante para ilustrar cada lapso. A continuación, se describe
ampliamente cada uno, abordando el contexto necesario para que sean comprendidos por un
público amplio.


     4.1 LA CRISTIADA EN ALTOS NORTE Y GUADALAJARA, REZAGO INSTITUCIONAL
EDUCATIVO


         La Constitución de 1917 -producto de la revolución mexicana- elevó a rango constitucional la educación
primaria como laica, gratuita y obligatoria y ante un país polarizado y empobrecido en sus mayorías, las cuales
fueron ignoradas durante decenas de años por el ámbito educativo, se impulsaron plataformas ideológicas para
la reconstrucción nacional desde el Sistema Educativo Nacional. Este es el hito referencial del SEN moderno.
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                 9
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
         Entre los años treinta y cincuenta del Siglo XX, el estado mexicano a cargo de la educación
pública, transitaba de una etapa de revolución popular armada a una de institucionalización, por lo
que la instauración de la normatividad representó su legitimación hacia el aseguramiento del orden
público, entre ello, el ámbito educativo, que encontraba una organización estructurada y funcional.
“El gobierno federal empezó a reabsorber las escuelas municipales y después las de los estados”
(Zorrilla y Barba, 2006, p. 3), a la cabeza de los procesos de institucionalización educativa figuraban
las y los directores escolares como sus representantes; la centralidad en la normatividad propiciaba
el mantenimiento del orden de las escuelas y su enfoque racional de la dirección escolar (Schwarber,
2005), lo cual permitía el equilibrio entre las demandas sociales y la distribución de los bienes del
Estado desde la administración educativa.
         La fundación de escuelas, el mantenimiento de la infraestructura, la custodia de los
símbolos patrios, registros estadísticos y el resguardo de los bienes escolares, además de presidir
la participación del profesorado en actividades comunitarias, eran los principales encargos para
una persona directora de escuela pública primaria. En las comunidades rurales su involucramiento
social le permitía extenderse, incluso hacia el ámbito político.
         En la capital del país se desarrollaban los procesos administrativos nacionales a través de la
Secretaría de Educación Pública (SEP), sin embargo, Guadalajara capital de Jalisco en “el principio
de una muy intensa y compleja transformación de urbanización” (Vázquez, 1986, p. 3) se convertiría
paulatinamente en un verificador de trámites de la región occidental.
         La visión de la administración racional del Estado se encontró con un conflicto político-
social en Occidente: la Cristiada (Meyer, 1994), un movimiento reivindicador de los intereses
católico-eclesiásticos opositor al Estado, en el cual, “los cristeros se enfrentaron al ejército y auxiliares
bajo la forma de guerrillas, llegando a controlar intermitentemente algunos pueblos y obteniendo
importantes apoyos de buena parte de la población” (López, 2011, p. 39).
         Los Altos de Jalisco protagonizaron este conflicto que, más que contrarrevolucionario1 era
anti-estadista, en las condiciones en que el Estado manifestaba el estructurado, pero pausado y
sosegado reparto de los bienes; “los ejércitos cristeros se conformaron a partir de una coalición
multiclasista rural” (López, 2011, p. 42) que marcó de manera definitiva las funciones de los
representantes estatales, en particular las personas directoras.
         En distintas poblaciones de los Altos, los Cristeros “encontraron en la parroquia local [el]
centro de liderazgo religioso y marco organizativo autónomo” (López, 2011, p. 44), el centro para
la organización que incluso cumplía con funciones educativas, sustituyendo la escuela primaria
pública. No así, en la dirección escolar pública.
         La represión violenta por parte del ejército hacia los grupos cristeros 2, recrudeció el conflicto
y aumentó la aversión a las y los agentes del Estado. Además, en las comunidades cristeras
1 (…) puesto que buscaba la deposición de una visión hegemónica y monolítica de la revolución.
2 (…) cuyos acaecidos fueron elevados la figura de mártires: https://goo.gl/bNhuzq
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                    10
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
a las personas educadoras del ámbito público se les acusaba de “comunistas”, relato que tenía como
antecedente la perspectiva instaurada en el sexenio presidencial de 1934 a 1940, considerada en el
imaginario social de la región como una opción anti-religiosa, pero particularmente anti-católica.
        “La sociedad, que estaba muy arraigada en la religión, no mandaba a sus niños a escuelas de
gobierno, ya que lo veían como una traición a sus creencias” (AM, 2016), así que las y los profesores
y personas directoras no eran del todo bienvenidos en comunidades de los Altos, allegadas al
movimiento cristero, a menos que profesaran sus convicciones. Una contradicción para personas
educadoras del ámbito público, con obligación constitucional a desarrollar con laicidad la actividad
educativa.
        A pesar de que este conflicto se presentó también en Guadalajara, en la ciudad se generaron
más debates ideológicos que movimientos armados. Las manifestaciones cristeras en la capital
fueron limitadas por la posición no explícita del Arzobispado sobre el movimiento y por la
actuación mediada políticamente de grupos como la Unión de Católicos Mexicanos, la Unión de
Damas Católicas de México o las Brigadas Femeninas Juana de Arco (González, 2001), por lo que el
desarrollo de la administración educativa pública no mermó a tal grado en la ciudad.
mediada políticamente de grupos como la Unión de Católicos Mexicanos, la Unión de Damas Católicas
de México o las Brigadas Femeninas Juana de Arco (González, 2001), por lo que el desarrollo de la
administración educativa pública no mermó a tal grado en la ciudad.
        Se precisan tres efectos de la lucha cristera en la educación de las regiones analizadas hacia
esta época. En primer lugar, un rezago importante en la construcción de infraestructura educativa
en Altos Norte con respecto a la ciudad de Guadalajara; en segundo, una competición férrea, en
los límites de la ideología, entre las escuelas públicas y los “colegios católicos” (como se llama a
las escuelas primarias religiosas) que se fortalecieron con la persecución del profesorado público
y que influyó en un redoble de esfuerzos por parte de las y los profesores y personas directoras y,
en tercero, un detrimento de la legitimación e influencia de las personas directoras de educación
pública en las comunidades de Altos Norte, con respecto a Guadalajara, donde su influencia ya
atesoraba importancia.
        Aunque la opinión de historiadores (Arias y Rescoldo, 2010; Avitia, 2006; Ruíz, 2003; Meyer,
1994, Tuck, 1982) agendar el fin de la Cristiada es complicado, puesto que algunos apuntan que
esta terminó en los años cuarenta, con la deposición de las armas y otros, que su terminación real
se enmarcó en el restablecimiento de las relaciones Iglesia-Estado en los años noventa; el campo
educativo tornó a calma paulatinamente y se vio influenciado por cuestiones más relacionados
con la política educativa del país en el decenio de los sesenta, donde la dirección escolar tuvo una
influencia importante para una reconstitución de los procesos educativos.


        4.2 EL PLAN DE ONCE AÑOS Y LA PROFESIONALIZACIÓN DE LA DOCENCIA
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                    11
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
         De los años sesenta a ochenta se reordenó políticamente el sistema educativo y el profesorado
público se arraigó identitariamente. Además, se establecieron bases para el acceso y la promoción
en la dirección de primaria, que prevalecieron prácticamente intactas hasta la reforma de 2013.
         La descripción de este lapso se avoca a cuatro aspectos base: el magisterio en las misiones
educativas, el reordenamiento del mapa de las figuras escolares de autoridad educativa, la
configuración de una idiosincrasia del magisterio y la reglamentación de los accesos a la dirección
escolar.


        a)El magisterio en las misiones educativas en Jalisco
        Para los años sesenta, la cobertura educativa en primaria representaba en Jalisco un desafío
latente. De acuerdo con cifras del Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática
(INEGI)1 , la población al inicio de la década era de 1´960,613 habitantes, de los cuales 682,833 eran
mayores de 6 años analfabetos; la educación primaria era el ciclo más demandado, con casi el 90%
de la matrícula; además, la capital requería servicios de educación de manera masiva y la escuela
primaria se planteaba como una salida al rezago de las comunidades rurales.
        Altos Norte, con importantes extensiones de terreno rural, entre los años sesenta y setenta, se
convirtió en una zona de abastecimiento de materias primas y productos agrícolas para Guadalajara,
pero también a otras ciudades en crecimiento del Occidente, por su posición geográfica privilegiada
para la conexión vial entre estos puntos y con la Ciudad de México.
        A Lagos de Moreno llegaron importantes desarrollos industriales y San Juan de los Lagos
(dos municipios en desarrollo durante esa época AN) se posicionaron como centros de culto
católicos muy relevantes del país, con lo que el peregrinaje llevó inversiones a la infraestructura
regional. La población de Guadalajara creció más de 40% y hacia 1970, debido a la alta migración a
la ciudad se conformó el primer anillo metropolitano (IMEPlan, 2016) que anexó a los municipios
de Zapopan y Tlaquepaque.
        Con antecedentes previos, pero con total desarrollo en la época, se impulsó el Plan para el
Mejoramiento y la Expansión de la Educación Primaria, conocido como “el Plan de Once Años”,
con la intención de alfabetizar y ampliar el acceso al nivel, esto implicó atraer jóvenes egresados
de secundaria “con vocación de profesores”, en el los Institutos Federales de Capacitación del
Magisterio (IFCM) pero sobre todo en las Escuelas Normales (EN), instituciones -en aquel tiempo-
pre-universitarias, formadoras de profesores a cargo del Estado, que promovieron arduamente la
formación de profesionales de la educación.
        El magisterio se convirtió en un atractivo empleo para la juventud jalisciense, de donde
egresaron cientos de profesionales de la educación, enviadas y enviados a misiones culturales de
alfabetización en el despliegue de este plan.

1 Censo general de población de 1960 en: https://goo.gl/eFVLmP
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                    12
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
         b) Reordenamiento de la autoridad educativa
         Al inicio del Plan de once años, obtener una plaza en la dirección de primaria tenía pocos
referentes. En zonas rurales, muchos de las y los profesores ascendían a la dirección por la simple
necesidad de que alguien administrara los bienes escolares, a ellas y ellos paulatinamente se les
otorgó nombramiento oficial.
         En zonas urbanas la obtención de plazas dependía de su relación con otras figuras de
autoridad, como la supervisión escolar y las delegaciones sindicales que se desarrollaron en este
lapso.
         La SEP desplegó equipos de inspección de las tareas educativas, a través de supervisiones de
zona y jefaturas de sector, que servían como enlace entre las escuelas y la autoridad central; Calvo et
al., (2002, p. 50) identifican como labores asignadas a la supervisión casi todas las relativas a regular
la labor directiva y del profesorado, entre ellas las siguientes:
          funciones técnico-administrativas […] la verificación de las condiciones generales del
          plantel, de la planeación y programación, de la actualización de la plantilla de personal,
          del manejo adecuado de los ingresos propios del plantel, de los movimientos de alta y baja
          de bienes muebles, de la organización y el control escolares, de la extensión educativa, de
          los servicios asistenciales, del concentrado de los resultados obtenidos en el proceso de
          acreditación y de lo concerniente a las escuelas particulares.
         Al mismo tiempo, el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE) se erigió
como un aparato articulado y fortalecido en la toma de decisiones de la estructura educativa, por
su afianzamiento como brazo político militante en permanente negociación con el gobierno. La
supervisión sirvió como catalizador de las decisiones escolares entre “la parte oficial” (la dirección
escolar) y el Sindicato.
         A nivel escuela, el equilibrio de fuerzas se mantenía en gran medida porque a personas
directoras y delegadas sindicales se les consideraba autoridad. El equilibrio dependía de la repartición
de las decisiones y en la racionalidad de la normatividad, que se negociaba para mantener el control.
La supervisión se involucraba en casos de contingencia.
         La administración de la educación, que ya era centralista, en esta etapa se basó además en
la toma de decisiones piramidales. Las decisiones trascendentes en la administración central se
negociaban con los rangos más altos de la pirámide sindical y las políticas se descendían a estratos
inferiores, hasta llegar a la escuela, base de la pirámide.
         La formación para la dirección de primaria era prácticamente nula; hasta los años setenta se
reducía a la formación docente en el Instituto Federal de Capacitación Magisterio (IFCM), por lo
que las supervisiones, además cumplieron una función de tutoría para las personas directoras.
         El acompañamiento de la supervisión se centraba, sobre todo, en orientar la resolución de
problemas con la comunidad y las actividades técnicas, con lo que fue poco a poco adquiriendo el
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                    13
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
el rol de “orientación de autoridad política oficial, [lo que] posicionó a los supervisores,
[desempeñando] un papel que han jugado en los escenarios políticos, sindicales y partidistas”
(Calvo et al., 2002, p. 23).
        Con el Plan de once años y el firme desarrollo de la docencia jalisciense, la escuela pública
afianzó su papel protagónico en Jalisco, recuperando un poco de terreno perdido durante el
conflicto cristero, sin embargo, ante el reordenamiento de las figuras de autoridad en el Sistema
Educativo Nacional, la autonomía de las decisiones de la dirección también se atenuaron por la
reconfiguración de las autoridades educativas.
        Las tareas de orientación técnica, legal y administrativa eran labor de la supervisión, la
regencia escolar era labor de la dirección y el liderazgo se relacionaba con la participación en la
militancia sindical. En este esquema, la dirección de primarias más que ser considerada como una
posición de liderazgo en el sistema educativo, era una función negociadora de autoridad entre y con
la supervisión y la delegación sindical.


        c) Normalismo y dirección de primaria, configuración de una idiosincrasia militante
        Hacia los años setenta se puede encontrar ya un perfil muy regulado de la dirección escolar.
Este se configuraba por la formación en las Normales (normalismo), la orientación de la supervisión
escolar y su participación militante en el SNTE.
        La formación normalista era el principal referente de las y los profesores y las personas
directoras de primaria; era en las Normales donde se desarrollaron dos grandes proyectos: “un
normalismo rural centrado en formar maestros para los sectores más vulnerables de la sociedad
y […] (uno urbano) focalizado en formar maestros para una sociedad más urbanizada” (Ramírez,
2009, p. 2).
        La Normal Rural de Atequiza (NRA) que tenía ya trayectoria y el recién fundado Centro
Regional de Educación Normal (CREN) de Ciudad Guzmán1, conformaron centralmente la oferta
para formar el profesorado en contextos rurales, cuyas particularidades eran la relación participativa
en comunidades agrarias y la centralidad en el aprendizaje de la lectoescritura.
        En el normalismo urbano, la Benemérita y Centenaria Escuela Normal de Jalisco (BYCENJ)
tenía preeminencia y en su formación se conjugaron dos perfiles para el profesorado: uno de
personas estudiantes provenientes de municipios y zonas rurales del Estado y otra, de personas
normalistas provenientes de la ciudad.
        En Educadoras, política y religión en Jalisco, Siglo XX, Vaca (2006) narra vivencias de un
grupo de profesoras que dejaban sus pueblos para estudiar en Guadalajara y a los tres años, eran
enviadas como profesoras a otros municipios del Estado. Estos casos conformaban una generalidad
en el magisterio de la época.
1 Centro Regional de Educación Normal Adolfo López Mateos (CREN), en: https://goo.gl/qvQRY4
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                    14
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                                 Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

         Paralelamente, el movimiento estudiantil de 1968 -el cual fue reprimido, perseguido y que en
la Ciudad de México- tuvo ecos institucionales en Guadalajara, más que nada hacia los años setenta.
         La pugna de grupos contrarios de la Federación de Estudiantes de Guadalajara (FEG) y el Frente
Estudiantil Universitario (FER), cobró la vida de personas estudiantes y dirigentes de ambas; sin embargo,
la FEG se favorecía por estructuras políticas estatales y en medio de “la guerra sucia”1 , la FEG se convirtió en el
aparato ideológico y armado estudiantil, que encauzaba institucionalmente los movimientos políticos de los estudiantes.
         Las y los normalistas de Guadalajara, activos militantes de la FEG, eran formados bajo perspectivas
políticas de corte socialista, pero con acciones que se acercaban más a decisiones centralizadas en figuras
estatalizadas, unas veces sí y otras no, en acuerdo con los gobiernos e incluso llevando sus figuras
representativas a posiciones política importantes en Jalisco, así se creó otro frente político, electoral
e ideológico, que se incluyó como negociador ante la Secretaría de Educación Jalisco (SEJ) para la
adquisición de plazas de profesores y directores.
         El perfil de personas directoras “misioneros” y “negociadoras de autoridad” se mezcló
con el “militante coaccionado” por el SNTE y la FEG y con el perfil técnico que los supervisores
impulsaban. Una amalgama de perfiles de la dirección que no necesariamente respondía a los
estándares del liderazgo planteados en la teoría, sino más bien cercanas a la “militancia política” del
sistema educativo.


         d) Inicios de la reglamentación del acceso a la dirección
         Hacia inicios de los ochenta, se reglamentó el acceso a la dirección. Un poco antes, en 1978
se creó la Universidad Pedagógica Nacional (UPN), “en principio orientada a que los docentes
normalistas prosiguieran su formación profesional y obtuvieran la licenciatura o el posgrado” (INEE,
2015, p. 36), además; el descenso de la matrícula en primaria implicó también un declive en la admisión de
alumnos en las Normales.
         Se dio “paso a la consolidación de un solo proyecto de normalismo, el […] profesionalizante”
(Ramírez, 2009, p. 99) y en 1984 la preparación para los profesores estableció como requisito la obligatoriedad
del bachillerato, como requisito de ingreso (Vidal, 2017).
         El SNTE y la SEJ crearon “escalafones” para la asignación de plazas de directores, donde se
privilegiaba la antigüedad en el servicio docente, pero también se tomaba en cuenta la profesionalización
en las UPN y la obtención de la licenciatura en educación en las Normales. La “profesionalización docente”
tuvo repercusiones de manera paulatina tanto en los accesos a cargos directivos como en su configuración
identitaria, que se traslapaba con el perfil “misionero” y el “militante”, incorporando a poco su perfil como
“profesional especializado”, sin sustituirse mutuamente, pero instaurando nuevas narrativas sobre la
dirección de primaria. El concepto de liderazgo aún no aparecía en este lapso, pero sí, uno del administrador.

1 “la orden era acabar con las guerrillas encabezadas entonces por Lucio Cabañas y Genaro Vázquez. En ese contexto
se puso en marcha la primera operación secreta de gran envergadura en contra de grupos insurgentes que actuaban
en Guerrero: el Plan Telaraña” (Castillo, 2015).
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                      15
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                                Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

        4.3 EL MAGISTERIO DE JALISCO, ENTRE EL TLCAN Y EL 22 DE ABRIL


         En los años noventa, las promesas de desarrollo se centraron en la macropolítica. La firma del
Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) impulsó nuevas orientaciones de gestión
de las estructuras de Gobierno.
         El campo educativo se orientaba como el espacio para el desarrollo de capacidades de los
“ciudadanos globales”, por lo que para el SEN era prioritario elevar el nivel de escolaridad y mejorar
la educación básica calificada en aquel tiempo como “deficiente [que no proporcionaba] el conjunto
adecuado de conocimientos, habilidades, capacidades y destrezas, actitudes y valores necesarios
para el desenvolvimiento de las y los educandos y para que estén en condiciones de contribuir,
efectivamente, a su propio progreso social y al desarrollo del país” (DOF, 1992, p. 5).
         El TLCAN se retroalimentó con políticas nacionales como la reforma educativa de 1992 (Marúm,
1997)1 , que incluyó a la secundaria como obligatoria, impulsó a la firma del Acuerdo Nacional para la
Modernización de la Educación (ANMEB) entre la SEP y el SNTE, definiendo el margen de negociación
entre ambas y que impulsaba el federalismo entendido como descentralización (Zorrilla y Barba, 2006).
         Guadalajara se perfilaba como una sede en los acuerdos del TLCAN, sin embargo, después
de la celebración la Primera Cumbre de Mandatarios de América Latina en la ciudad, el panorama
alentador que traían los tratados internacionales perdió foco ante las explosiones del 22 de abril
de 1992; tragedia provocada por fuga de gasolina hacia el drenaje, que evidenciaba corrupción
e inacción en distintos ámbitos de gobierno, donde las conservadoras “cifras oficiales hablan de
210 muertos y más de mil 500 heridos [con] más de trece kilómetros de calles desaparecieron”
(Mientras tanto en México, 2015), “un drama de más de 50,000 damnificados […] que provocaron
una sicosis colectiva en toda la ciudad” (Proceso, 2002), “alrededor de 2,800 empleos perdidos […]
466 industrias cerradas y 14,700 trabajadores parados” (Lizama y Padilla, 1993, p. 26).
         Durante la emergencia, las escuelas, que se encontraban en periodo vacacional, sirvieron
como centro de información y de reunión civil; algunos analistas coinciden en que el siniestro
rescató actitudes asociativas tanto entre los damnificados como en núcleos importantes, entre ellos
los profesionales de la educación; “surgió la solidaridad en múltiples formas y de manera espontánea
y auténtica, no manipulada políticamente” (Ramírez, 1993 p. 31) y las personas directoras, con la
custodia de las escuelas del centro de la ciudad y zonas aledañas se convocaron entre sí a participar
en la recepción de grupos de rescate y a ciudadanos que apoyaban en las búsquedas de damnificados.
Al paso de la tragedia, las escuelas fueron también centros de atención a damnificados por grupos
civiles e incluso para la organización de la protesta civil.
1 Un par de años más tarde, el alzamiento del Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN) haría notar que había
aún mucho por saldar en lo concerniente a lo rural e indígena de México, sin embargo, su influencia en Jalisco fue
menos impactante en el entorno de los grupos indígenas locales. Los Wixáritari, grupo indígena que prevalece en el
Norte del Estado, tuvieron contacto e influencia con el levantamiento indígena del sur, años más tarde y no como una
expresión armada.
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                     16
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                                Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

         El precio político-electoral se cobró en 1995, cuando en el proceso de reconstrucción, citado
en Alonso (1993), el profesorado del Estado de Jalisco se apartó del partido oficial “que tenía en el
magisterio un bastión considerado como propio” (p. 150), así, el Partido Acción Nacional (PAN)
-en aquellos tiempos un partido de oposición al régimen priísta- obtuvo la gubernatura estatal,
ganó 53 de los 124 municipios (42%) [generando] el fin del monopolio priísta (Lomelí, 2001, p. 82).
         La tragedia no fue resuelta del todo por el PAN, puesto que en su gobierno, la marginación
económica en la zona afectada fue irreversible y muchas reconstrucciones tardaron años o
simplemente no se presentaron, generando cinturones de miseria en pleno centro de la ciudad.
         En el 2000, las elecciones presidenciales del país, depusieron a Partido Revolucionario
Institucional (PRI) que gobernó el país durante más de setenta años y se instauró un nuevo
discurso en la política educativa ligada a nociones “eje a la productividad, calidad, excelencia,
competitividad, eficacia, eficiencia, competencias e innovación” (Moreno, 2004, p. 17), siguiendo el
eje de la globalización económica que había instaurado el TLCAN en la etapa anterior; sin embargo
estratégicamente, el gobierno no se desmarcó de los liderazgos sindicales, que a esa fecha presumían
al SNTE como el de mayor número de agremiados en Latinoamérica1.
         Jalisco se convirtió en el Estado experimental para diversos proyectos educativos, a través
de la Secretaría de Educación Jalisco se desarrollaron programas diversos de corte tecnócrata y
orientación neoliberal. El más representativo de la gestión escolar era el Programa Escuelas de Calidad
(PEC) que con apoyos del Banco Mundial (BM), pretendía ser una expresión de descentralización
de la administración pública y la participación social.
         En este programa, la dirección escolar debía inscribir un Proyecto Estratégico de
Transformación Escolar (PETE) y el Estado asignaba “peso por peso” los recursos que la misma
dirección obtuviese con los Comités de Participación Social (CPS) y los gobiernos municipales en
donde se ubicaba la escuela. Hacia 2005 el BM aprobó un préstamo “por un total de 240 millones
de dólares, [para] mejorar la administración de las escuelas primarias públicas” (Banderas, 2006, p.
56) a través del PEC; sin embargo, el problema para las primarias era la alta y continua rendición
de cuentas, “una sobrecarga administrativa, como la comprobación de los recursos financieros,
la elaboración de informes” (Banderas, 2006, p.91), la limitación de los rubros para el gasto que
provocaba la acumulación de materiales y el desánimo de las y los directores por ingresar al
programa.
         Hacia 2006 se calculaban 50,000 escuelas apoyadas por el programa en el Estado2 , y si
bien es cierto que el PEC trajo nuevas formas de gobernanza escolar (Banderas, 2006), no existe
evidencia de avances pedagógicos o de mejora de la enseñanza significativos. A esto se sumó el

1 Con 1.5 millones de afiliados y cuya líder era considerada como un referente en la toma de decisiones políticas
no solo en el ámbito, sino extendida hacia lo electoral, como lo señala la revista Expansión de CNN en español en:
https://goo.gl/dwNPFF.
2 Ver: http://basica.sep.gob.mx/
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                     17
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                                Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

Enciclomedia, que había dotado de equipos de cómputo y capacitación al profesorado para su
utilización, que pronto quedaron obsoletos y abandonados por las empresas que el gobierno federal
subcontrató para dar mantenimiento.
         El sexenio de 2006-2012 representó una continuidad en los programas neoliberales, pero no
se pudo afianzar la Reforma Integral de la Educación Básica (RIEB) (Ruíz, 2012), ni dar protagonismo
al Instituto Nacional de Evaluación Educativa (INEE), ambos indicadores del culmen del proyecto
educativo neoliberal de la época, tampoco hubo cambios sustanciales en su relación con el SNTE,
situación que perpetuaba la discrecionalidad de la política militante en los procesos educativos.
         Siguiendo cronológicamente la narración, en 2006 SEN obtuvo el último lugar de los países
miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) en las
mediciones del Programa para la Evaluación de los Estudiantes (PISA). Luego de un alarde entre la
opinión pública y al interior del gremio, estos resultados justificaron la represión y persecución de
profesores opositores en Oaxaca, resultando en la implantación de la reforma educativa de 2013.
        Los accesos a la dirección escolar permanecieron aún, en este lapso ligados a los concursos
escalafonarios que ya encontraban mayor estructuración y que a pesar de considerar ya distintos
rubros para la obtención de la plaza, seguían sin escapar de la influencia de la política militante. La
centralidad la figura directiva de primaria como gestor, cobró importancia en este lapso, aún no, la
de liderazgo.


        4.4 REFORMA DE 2013: DIRECCIÓN DE PRIMARIA ¿EN RENOVACIÓN?


       El regreso al gobierno en 2012 por parte del PRI, en dinámica de bipartidismo con proyecto
neoliberal, fue estrepitoso en términos de asuntos políticos del ámbito de la educación.
       La lideresa del SNTE, Elba Esther Gordillo, que se había opuesto sistemáticamente a la
evaluación del profesorado1 y por ende a la reforma educativa, fue acusada de corrupción y detenida2
. Ocupó su lugar una presidencia más proclive a la influencia del gobierno, así los obstáculos en la
cúpula del SNTE fueron sorteados y la reforma educativa se unió a otras “estructurales”3 .
       En 2013 se elevó a rango constitucional la evaluación docente de la que se encargaría el INEE,
aspecto, que como se dijo antes, representaba el punto culmen del proyecto neoliberal educativo,
además se instauró el Servicio Profesional Docente (SPD) que abrió a concursos obligatorios el
1 “La presidenta del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE), Elba Esther Gordillo, aclaró que su
oposición a la Reforma Educativa sólo se debe a la amenaza a los maestros “con la palabra perversa” de permanencia,
que a su parecer pervierte la evaluación” (Animal político, 2013). Consultar en: https://goo.gl/dV1QDd.
2 “La expresidenta del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE), Elba Esther Gordillo, se había
visto envuelta en escándalos por el uso desmedido de recursos económicos, hasta días antes de ser detenida” (Excél-
sior, 2013). Consultar en: https://goo.gl/6R3gW7.
3 Impulsadas por el llamado “Pacto por México” con el acuerdo de la presidencia y el PAN, además del Partido de la
Revolución Democrática (PRD), que había sido tradicionalmente opositor (Excélsior, 2012, diciembre 2). Consultar:
https://goo.gl/joudcc.
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                     18
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                                 Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

acceso a la docencia, la dirección escolar y la supervisión en la educación pública.
        En este esquema, la gobernanza en el SEN se reordenó. Los principales referentes en dicha
gobernanza son la administración educativa nacional, el INEE y el SNTE nacional, recentrando las
decisiones educativas, pero se incorporaron organizaciones de la sociedad civil (SEP, 2017)1 , o al
menos, organizaciones que aparentaban serlo. Algunas en particular2 obtuvieron gran influencia en
las perspectivas de la política educativa, sobre todo, en la formación de docentes y directores.
        A la par de que el Servicio Profesional Docente (SPD) se instauró para regular las prácticas
de acceso a los puestos en educación y el INEE como evaluador e informante del estatus educativo
del país, fue presentado en 2017 el llamado Nuevo Modelo Educativo (NME). Estas tres partes están
empujando por una reorientación de la dirección y la supervisión, enfocándolas en perspectivas de
liderazgo educativo, con centralidad en la escuela (SEP, 2017).
        La implementación de dichos cambios fue acelerada. El impacto se centró en el
establecimiento de procesos de selección y acceso a los cargos en el SEN, los perfiles deseables,
estadística permanente y de roles de los actores educativos; sin embargo, el impacto a las prácticas
reales en el nivel escolar es aún insuficiente; por ejemplo, la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico (OECD) en su reciente informe resalta cómo los “directores en escuelas con
desventaja, las escuelas rurales en México, están más preocupados acerca de los recursos materiales
en sus escuelas que en sus pares en escuelas urbanas avanzadas y privadas” (OECD, 2016, p. 7).
        Jalisco continuó con la implementación de programas neoliberales en educación, ahora
concernientes a la reforma 2013 y el NME. La dirección escolar fue la encargada de aportar
información y participar en variados programas gubernamentales, intersectoriales y del orden
privado, hoy tienen eco en la gestión educativa3.
        Al ser eliminados los escalafones que prevalecieron anteriormente, las personas directoras
escolares e incluso los supervisores accedieron a nuevas plazas más jóvenes4 , puesto que el requisito
principal para la dirección es el examen y se requería tan solo dos años como docente para poder
aplicar. Ante ello, a diferencia de los lapsos previos, proliferaron los programas para la formación
de la dirección escolar en liderazgo, relacionándolo directamente con las nuevas orientaciones de la
política educativa que prevalece a través de la reforma.
1 Los sindicatos “no alineados” al SNTE, principalmente del sur del país, en contraparte fueron reprimidos en la pro-
testa contra la reforma educativa, y están prácticamente excluidos de toda posibilidad de negociación y en permanen-
te tensión con el gobierno mexicano actual. Ver: https://goo.gl/DAsPi5.
2 El caso de Mexicanos Primero (MP), Asociación Civil conformada por prominentes empresarios, algunos ligados
a la televisora, Televisa, una de las más influyentes en Latinoamérica, que estuvo impulsando de manera decidida la
reforma educativa a través de la denostación de las prácticas de los docentes en la esfera pública. Ver (Rosales, 2016)
en: https://goo.gl/GjUZFs.
3 Los directores de primaria entrevistados señalaron entre 6 y 10 programas que desarrollan en las escuelas prima-
rias.
4 Solo como ejemplo, el promedio de edad de los directores entrevistados en este estudio fue de 33 años; el menor de
ellos a la fecha de la entrevista tenía 28 y el mayor 40.

Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                      19
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

        La reconfiguración de la figura directiva de la reforma 2013, tuvo luego un vigencia hasta
2018, cuando arribó una orientación política y educativa, impulsando un proyecto bastante opuesto
al neoliberal, auto considerado de corte “humanista”. Sobre este proyecto que generó su propia
reforma educativa en el país y sobre sus efectos, se podrá hablar en futuras investigaciones.
        a) La formación de directores en liderazgo para la reforma de 2013
        La formación para personas directoras de primaria pública en Jalisco, es un asunto que se
formalizó en las últimas dos décadas. A pesar de esfuerzos institucionales previos, hasta a mediados
de los noventa se articularon programas para la dirección escolar, principalmente el Instituto
Superior de Investigación y Docencia para el Magisterio (ISIDM), el Instituto Superior de Estudios
Tecnológicos de Occidente (ITESO), que impulsaron posgrados en planeación educativa y gestión;
además, los concursos escalafonarios y el programa de incentivos de Carrera Magisterial (CM),
tomaban en cuenta especialidades y posgrados para ascenso y aumento de sueldo; posteriormente
el PEC instaurado en el 2000, brindó “capacitación y asesoría para elaborar el PETE y el Proyecto
Anual de Trabajo, [...] a través de los apoyos técnicos-pedagógicos (SEP, 2002, p. 51).
         Hacia 2006, la SEJ inició el Programa de Formación de Directivos por Competencias
(PFDC), “un convenio de colaboración con la Academia de Niza” (Ponce, 2011, p. 177), “capacitaría
a los directores” (Díaz y Rodríguez, 2012, p. 33) en gestión escolar.
         Durante la implementación de la reforma educativa de 2013 la lógica cambió. Los posgrados
para la dirección perdieron su incentivo, puesto que el criterio decisivo para el acceso al cargo es el
examen y una formación previa al cargo no era obligatoria. Sin embargo, ante la responsabilidad del
SPD por “atender, evaluar y fortalecer los procesos de formación del personal que realiza funciones
de dirección brindando a los directivos” (DOF, 2017, p. 3) las personas directoras debían recibir
formación y acompañamiento durante sus primeros dos años en servicio.
         En este contexto, nuevos actores se sumaron a la formación directiva: Programas como el
Diplomado Internacional para Líderes Educativos Transformadores (DILET) ofrecido en línea por
MP e ITESM, el Diplomado en Liderazgo para la Autonomía de la Gestión (DLAG) de la Maestría
en Intervención de la Práctica Educativa (MEIPE), el Programa de Formación para la Función de
la Dirección (PFFD) de la UPN, el Simposio Internacional de Liderazgo Educativo (SILEd), entre
otros espacios; reunían a directores para cursar distintas modalidades formativas, centralmente en
liderazgo y, hasta donde se sabe, sus perspectivas se alinearon, casi exclusivamente a formar a los
directores en los temas de la política educativa vigente, en temas de evaluación docente y directiva
y otros incluidos en la reforma 2013.


        5. RESULTADOS DEL ANÁLISIS SITUADO. ENTREVISTAS A PERSONAS DIRECTORAS


        Analizar el liderazgo y la dirección de primarias desde una perspectiva relacional, implicó,
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                     20
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

además de la historización ya desarrollada, acudir a las personas directoras en sus contextos, una
investigación situada (Montenegro, 2001; Sandoval, 2013), que se relaciona con su marco histórico-
político, con lo que las nociones puestas a prueba en este estudio encontraron, en lugar de una
definición unívoca, las contradicciones que han afectado la constitución actual de la dirección.
         Las personas directoras entrevistadas relacionan sus nociones de liderazgo y dirección
de primaria de acuerdo con las narrativas de la reforma 2013, con su carrera profesional desde
la docencia hasta la dirección, pero también con los discursos relativos a las etapas histórico-
políticas que han marcado sus contextos. Dicha noción está relacionada con la perspectiva de que
las comunidades escolares en las que desarrollan su trabajo directivo confieren peso al liderazgo
esperado en la escuela, de acuerdo con lo que se sabe de dichos lapsos.
         En la tabla 2, la narrativa, encierra entre paréntesis con iniciales AN para personas directoras
de Altos Norte y Gdl para Guadalajara; el número a su derecha identifica al director que aportó su
testimonio.
         Se puede observar, cómo las personas directoras entrevistadas de Altos Norte en su narrativa,
aportan un peso importante a la Cristiada, y, dentro de los aspectos institucionales, comunitarios,
profesionales y en sus prácticas de liderazgo, otorgan más bien un peso equivalente al que dan
en torno a la reforma educativa 2013. A diferencia de las entrevistadas de Guadalajara, quienes
distribuyen más sus nociones de liderazgo en torno a la reforma 2013 y en la etapa del TLCAN-22
de abril.
         Tiene sentido que, ambos grupos de personas directoras encontraron aspectos significativos
de la reforma 2013 relacionada con la dimensión profesional e institucional, sobre todo, porque es
en la que mayor énfasis pusieron sus políticas educativas; en torno a la categoría acceso al cargo (B),
todos los directores hacen referencia a esta dimensión como su principal referente.
         Una ausencia relevante en las nociones de las y los directores entrevistados es que la
dimensión prácticas de liderazgo y comunitaria, encuentran como un punto de ausencia de la
reforma 2013. Esto, a pesar del énfasis discursivo de la reforma y la formación sobre el liderazgo
pedagógico.
         De acuerdo con los datos de las entrevistas, la reforma educativa impulsó al liderazgo
educativo como un concepto legitimador de las prácticas coercitivas de evaluación -o examinación
docente y directiva-, sin embargo, este discurso institucional no permeó significativamente las
narrativas de las y los entrevistados en las dimensiones comunitaria y de prácticas de liderazgo,
el total de las personas directoras participantes plantearon que la formación bajo las disposiciones
de la reforma 2013 no les prepararon como líderes, ni para enfrentar los desafíos de sus contextos,
antes bien, en los testimonios se señala una excesividad de contenidos sobre la normatividad del
sistema educativo y reglamentación para la evaluación.
         Cuando se realizó el protocolo de esta investigación se pensaba que los efectos de
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                    21
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
de permeabilidad de la reforma 2013 en las personas directoras sería determinante de forma integral,
es decir, que se encontraría en todas las dimensiones de análisis, sin embargo, llama la atención,
cómo en el caso de Altos Norte, los testimonios tuvieron un acento mucho más amplio en los
vestigios de la Cristiada, con impacto en la dimensión “comunitaria” y “prácticas de liderazgo”. Las
y los directores de AN aportan testimonios de que el conocimiento sobre los sucesos de esta época
tienen gran valor social en sus contextos educativos, principalmente, por las prácticas culturales de
corte religioso en la región.
        En lo que sí coinciden las narrativas de ambos grupos es en que en la formación previa al
cargo (A), hay un alto componente de referentes conceptuales ligados con el Plan de Once años,
esto atañe directamente a la formación normalista, donde, según los datos recabados, los temas de
estudio relativos a esta etapa quedan muy marcados en las nociones de los docentes.
                                                   Tabla 2
                                    Análisis de las nociones de liderazgo
 Dimensiones           Análisis de las nociones de liderazgo y dirección
                       “La Cristiada”       “Plan de Once        “TLCAN al 22 de     “La reforma
                                            años”                abril”              educativa 2013"
 a) Institucional      AN: 1, 2, 3, 4 (C)/ AN: 1, 3, 4 (C)// AN: 2 (B)// Gdl:        AN: 1, 2, 3, 4 (A,
                       Gdl: 0               Gdl: 1, 3, 4 (C, D) 1, 2, 3, 4 (A, B, D) B, C D)// Gdl: 1,
                                                                                     2 ,3, 4 (A, B, C,
                                                                                     D)
 b) Comunitaria        AN: 1, 2, 3, 4 (A,     AN: 1, 2, 4 (A,    AN: 4 (A, C, D)// AN: 1 (A, B, C,
                       D)/ Gdl: 0             D)// Gdl: 1, 2, 3  Gdl: 1, 2, 4 (A,    D)// Gdl: 1, 3 (A,
                                              (D)                C, D)               B, C, D)
 c) Profesional        AN: 1, 2, 3 (C)/       AN: 2, 3, 4/ Gdl: AN: 1, 3, 4// Gdl: AN: 1, 2, 3, 4/
                       Gdl: 3 (C)             1, 2, 3,           2, 3, 4             Gdl: 1, 2, 3, 4
 d) Prácticas de       AN: 1, 2, 3, 4 (C,     AN: 1, 3, 4 (A,    AN: 3 (A, C)//      AN: 3, 4 (A, B, C,
 liderazgo             D)// Gdl: 1 (A)        D)// Gdl: 2, 4 (A, Gdl: 1, 2, 3 (A, B, D)// Gdl: 1, 2, 3
                                              C, D)              C, D)               (A, C, D)
 Claves:
 AN (Altos Norte), Gdl (Guadalajara), el número posterior indica el dígito asignado a cada
 persona directora entrevistada para su identificación en las entrevistas.
 Categorías:
 A. Formación previa al cargo B. Acceso al cargo C. Condiciones de la dirección escolar D.
 Formación en liderazgo

        Llama la atención que, en el caso del 22 de abril haya un reconocimiento recurrente en los
testimonios, sobre todo en las personas directoras de Guadalajara, aún cuando sólo una persona
directora (Gdl-2) desarrolla su función en una colonia cercana a la zona de las explosiones de la
fecha. La historia de las comunidades es tan determinante, en la dimensión condiciones de la
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                    22
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                                    Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
 dirección escolar que la reforma educativa que priva en el momento de su ejercicio directivo.
        De la globalidad de los testimonios, se concluye que una categoría muy poco significativa
para las y los directores entrevistados es “la formación en liderazgo” educativo, un desafío para los
diseñadores curriculares de programas formativos. Otra generalidad es que, según el análisis, el
periodo histórico más decisivo de los contextos escolares tiene un peso notable en las narrativas de
las personas directoras.
        El pasado y el contexto prevalecen de manera igualmente contundente en las narrativas
que la propia política educativa derivada de la reforma educativa 2013, con todos sus dispositivos
coercitivos. Como se muestra en la tabla 3, cada dimensión, despliega por entre nueve y catorce
categorías con las que asocian la dirección escolar y en qué dimensión ellos mismos la agrupan.
		              Esta tabla permite mayor profundidad analítica, a través de ella, se encontraron
muy variadas categorías con las que las personas directoras relacionan al liderazgo educativo y la
dirección de primaria.
        Resalta el discurso impuesto sobre la Reforma educativa 2013, sus componentes evaluación
docente, evaluación directiva, normatividad del servicio profesional docente, cumplimiento de
objetivos, planeación didáctica argumentada, conceptos que generalmente ligaban a obligaciones y
deberes que eran impulsados por la política educativa 2013 de forma coercitiva.

                                                      Tabla 3
                                        Instrumento de análisis de narrativas
                                            Dimensiones de análisis                                              Categoría añadida
  Institucional           Comunitaria             Prácticas de            Formación           Profesional           Enseñanza-
                                                   liderazgo                                                        aprendizaje
    Política           Participación de        Tipos de liderazgo      Formación no            Prácticas            Medios
educativa(AN1,4;       padres de familia         (AN1,2,4; Gdl        normalista (AN4;     pedagógicas (AN         didácticos
   Gdl 1,2,4)           Normatividad                 2,3,4)              Gdl 1,2,3)         1,3; Gld 2,3,4).     (AN2,4; Gdl 1,3
                       (AN1,2,3,4; Gdl                                                                                4).
                           1,2,3,4)
Planes de estudio    Relación de los padres        Liderazgo             Formación         Preparación de los       Interacción
  (AN 3,4; Gdl       de familia y profesores   pedagógico (AN,4;      normalista (AN1,2;   docentes (AN 1,3;        en las aulas
     1,3,4)           (AN1,2,4; Gdl 2,3,4)        Gdl 1,2,3,4)            Gdl 1,2,3)          Gld 2,3,4).          (AN1,2,4;Gdl
                                                                                                                       1,2,3).
   Supervisión            Condiciones              Liderazgo             Inspiración        Planeación de la       Recursos de
escolar (AN1,2,4;    contextuales (AN1,2,4;       democrático             en figuras       enseñanza(AN 2,4;     apoyo (AN1,2,4;
    Gdl 1,2,4)             Gdl 2,3,4)             (AN1,4; Gdl          docentes(AN1,2;         Gld1, 2,4).         Gdl 1,2,3,4).
                                                    1,2,3,4)              Gdl,2,3,4)
   Estructura        Pandillerismo (AN 2;          Autoridad             Contenidos de      Relaciones entre         Logros
   educativa              Gdl 1,2,3)             (AN1,2,4; Gdl          la formación de    los profesores (AN      académicos
  Normatividad                                       1,3,4)           liderazgos (AN1,2;       1,2,4; Gdl 0)      (AN1,2,4; Gdl
 (AN1,2,4; Gdl1,                                                            Gdl 1,2,3)                               1,2,3,4).
      2,4)
  Normatividad        Narcotráfico (AN2;       Poder (AN3,4; Gdl      Metodología de la      Incentivos no         Necesidades
(AN1,4; Gdl 2,3,4)         Gdl 2,3)                   1,4)            formación (AN4;      económicos(AN            Educativas
                                                                         Gdl 1,2,3,4)      1,2,4; Gld1,2,3,4).   Especiales (AN 3;
                                                                                                                     Gdl 2,3).
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                                23
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                                  Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
  Órganos         Redes sociales en        Acompañamiento          Capacitación para
  escolares      la dinámica escolar       (AN 2; Gdl 2,3,4)       las Tecnologías de
 (AN2; Gdl      (AN1,2; Gdl 1,2,3,4)                                la Información y
    1,2,4)                                                          la Comunicación
                                                                      (AN1,2,4; Gdl
                                                                         1,2,3,4)
                    Medios de                 Resolución de        Articulación de la
                comunicación(AN1,3;      conflictos(AN1,2,4; Gdl    formación en el
                    Gdl 1,3,4)                    1,2,3,4)         SEN(AN 2,3; Gdl
                                                                         1,3,4)
                Aspiraciones de los        Aplicación de la
                 alumnos(AN1,2;           Norma(AN1,2,3,4;
                    Gdl 1,3,4)              Gdl 1,2,3,4)
                                         Gestión de recursos
                                         materiales (AN1,2,4;
                                              Gdl 1,2,4)
                                        Cambios en relación a
                                        dirección (AN1,2,3,4;
                                             Gdl 1,2,3,4)
                                          Consejos Técnico
                                         Escolares (AN1; Gdl
                                                 1,2)
                                       Categorías relacionadas con la Reforma Educativa 2013
 Evaluación        Normatividad          Programas educativos         Evaluación           Planeación
   docente        ante el Servicio           de la Reforma             directiva            didáctica
 (AN1,2,3,4;    Profesional Docente         (AN1,2,3,4; Gdl         (AN1,2,3,4; Gdl       argumentada
 Gdl 1,2,3,4)     (AN1,2,3,4; Gdl                1,2,3,4)               1,2,3,4)         (AN1,2,3,4; Gdl
                      1,2,3,4)                                                               1,2,3,4)


        Como se puede notar en la tabla 3, las personas directoras entrevistadas asocian directamente
a la dirección de primaria1 con el liderazgo educativo, refiriéndose a esta labor como una función
propicia para las prácticas de liderazgo, ejercer distintos tipos de liderazgo, centrarse en el liderazgo
pedagógico y desarrollar en la escuela un liderazgo democrático. Si a este hallazgo se le relaciona con
la ausencia de formación en liderazgo que las y los directores señalan en la tabla anterior, entonces,
la formación en liderazgo para la dirección de primaria se expone como deficiente e insuficiente,
según los testimonios recogidos.
        Las nociones de las personas directoras entrevistadas en torno al liderazgo se extienden a
otros ámbitos de la labor directiva. Resaltan la participación de padres de familia en los problemas
de las comunidades, la habilidad para sortear y resolver denuncias y demandas ante distintas
instancias, la capacidad de motivar la preparación de los docentes” en procesos pedagógicos, pero
también reconocen la poca capacidad que tienen como líderes para obtener incentivos económicos
para el personal, el reducido espacio para la gestión de recursos, la baja influencia que tienen como
directoras y directores en las redes sociales, cuestión que condiciona en la dinámica escolar, al
sentirse generalmente expuestas o vulnerables (sobre todo en Gdl). Para las personas directoras
entrevistadas, la formación debe incluir estos componentes como gran influencia en el trabajo de la
1 Marcadas con gris en la figura 1, dimensión “las prácticas de liderazgo”.
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                       24
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                                  Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
dirección de primarias para el liderazgo.
         En las entrevistas surgió categoría que, no figuraba en las prescripciones de la investigación:
Enseñanza-Aprendizaje como un elemento directamente relacionado con la dirección de primaria1,
a decir de las personas entrevistadas. Esto apunta a una preocupación de las personas directoras por
influir de manera directa como facilitadores de la mejora de la enseñanza.


         6. CONCLUSIONES


        En acuerdo con una investigación con enfoque relacional del liderazgo educativo, acercarse
a los sujetos es acercarse a sus contextos (Díaz, 2019; 2018), esto implica develar cómo lapsos
históricos predeterminan a la dirección de primaria en espacios escolares situados. Por ello, los
resultados de investigación pusieron atención a la complejidad contextual de la dirección en el SEEJ,
a través de una revisión histórico-política.
        La revisión en lapsos mostró que la dirección de primarias ha tenido entendimientos
cambiantes, relativos a la política, la normatividad, la representación y la agencia de las personas
directoras. El rol social, el papel histórico, las funciones sistémicas y las responsabilidades que se
otorgan a las personas directoras históricamente en un contexto específico, son determinantes,
tanto o más que las políticas que prevalecen, en este caso, que la reforma educativa del 2013.
        La dirección en Altos Norte y Guadalajara ha oscilado de los 1930 a la fecha, de una figura
de misionero a otra de distribuidor de bienes del Estado, posteriormente de una de negociador
de la autoridad a militante político a otra de administrador educativo, para luego presentarles
como gestores escolares. En la reforma de 2013 la figura de la dirección de primaria como parte
del liderazgo cobró auge, pero los relatos de las políticas públicas, orientadas a la evaluación, la
exagerada centralidad en la normatividad y la rendición de cuentas, fueron interpretados por
las personas directoras entrevistadas, como “coercitivas”, aislando de nuevo a la dirección como
una figura meramente administrativa, con falta de autoridad y vigilada a su vez por instancias
centralizadas en el sistema escolar.
        Se demuestra en los resultados, que si bien los procesos educativos del subsistema educativo
estatal de Jalisco se rigen por la política educativa nacional y no escapan a lógicas internacionales,
estos tienen reconfiguraciones sumamente situadas, donde la reconstitución del perfil directivo
pasa por procesos complejos principalmente locales, que preocupan en la práctica a las personas
directoras en la dimensión comunitaria.
        Esta investigación demostró que analizar el liderazgo educativo y la dirección de primarias
debe contextualizarse por su alta determinación histórico-política. La función directiva y la posición
de liderazgo están fuertemente relacionadas con a) las políticas educativas que prevalecen, b) con

1 Resaltada en color gris en la tabla 3
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                       25
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
 los procesos históricos del contexto socioeducativo y con c) las comunidades en que se desarrollan.
        No se sugiere una formación para el liderazgo adaptable a los contextos, sino que, desde
los programas formativos deben aportar herramientas conceptuales y analíticas para comprender
su devenir y abonar a su transformación. La formación de directores es un proceso complejo que
dependerá de cuáles son las relaciones, qué política priva en el sistema educativo y comunitariamente,
cuál es el papel se le confieren a la dirección escolar de primaria. Aprender a ser director o directora
merece una comprensión histórica situada, lo que, rara vez se encuentra en un programa formativo
de liderazgo educativo.
        Las nociones sobre liderazgo educativo (Navarro, 2016) no nacen de forma espontánea con
una reforma educativa, les antecede una mezcla de concepciones generada por los lapsos histórico-
políticos en el contexto, que a su vez, abonan a la composición y entendimiento de la función de
dirigir primarias, la relación entre liderazgo y dirección de primarias, tampoco es automática, esto
depende del rol que se confiera a la dirección desde el sistema educativo y el contexto social.
        Debido a que la dirección escolar se inserta en “ambientes de alta incertidumbre, turbulentos
y cambiantes” (Granell y Malpica, 1999, p.47) como se demostró en los resultados, a menor distancia
analítica de los contextos y sus condiciones hay mayor probabilidad de que la formación en liderazgo
sea significativa, esto deberían tomarlo en cuenta los diseñadores de las reformas educativas.
        Durante la reforma 2013 se encapsuló el estudio del liderazgo educativo en conceptos
académicos reduccionistas, sus supuestos se presentaron como constructos alejados de la observación
en contexto, el liderazgo aparece como una serie de atributos idealizados y romantizados. Un
tratamiento de este tipo, puede generar frustración entre los nuevos profesionales de la dirección al
encontrarse con problemáticas complejas del entorno escolar.
        Las políticas educativas dirigidas a la dirección de primaria deben ser la síntesis de
un conocimiento complejo, contradictorio, socialmente construido y socialmente distribuido
(Eaccott, 2015, p. 6), no basta con cambiar el enfoque conceptual de la formación directiva: de la
administración al liderazgo educativo -como se planteó en Ponce (2011)-, si no se cambia también
la forma en que se impulsa a la dirección como una posición estratégica para transformarlo.
        Aceptando que la dirección está atada a una propuesta político-educativa (De Alba, 1995)
y que sus disposiciones se enmarcan “en el juego político de la construcción del conocimiento”
(Eacott, 2013, p. 220), las reformas educativas requieren más que una discusión académica sobre la
dirección, un conjunto de cambios estructurales para que las y los directores sean partícipes de la
toma de decisiones en el sistema educativo, que se les trate como líderes genuinos, no como meros
administradores de los bienes escolares.
        La metodología de este estudio, permitió conocer las narrativas de las personas directoras
de manera situada, por tanto, sus hallazgos son inadmisibles para una generalización, empero, su
significación contextual bastó para revelar una fuerte discordancia entre la retórica la reforma 2013,
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                    26
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                                Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
que argumentó en su momento una trascendencia de la dirección de primarias que cambiaría de la
administración al liderazgo educativo.


REFERENCIAS


Alonso, J. (1993). Las explosiones de la primavera tapatía de 1992. Universidad Nacional Autónoma
          de México. Animal Político. (2013, enero 22). SNTE se opone a Reforma Educativa por una
          “palabra perversa”: Gordillo. https://www.animalpolitico.com/2013/01/snte-se-opone-a-
          reforma-educativa-por-una-palabra-perversa-gordillo/
AM. (2016, noviembre 7). La educación en tiempos de la Guerra Cristera. https://www.
          am.com.mx/news/2016/11/7/la-educacion-en-tiempos-de-la-guerra-cristera-261554.
          html#:~:text=Las%20escuelas%20cat%C3%B3licas%20tuvieron%20que,la%20
          educaci%C3%B3n%20en%20la%20clandestinidad.
Arias U. y Rescoldo, A. (2010). Los últimos cristeros. Una novela extraordinaria Revista
          Intercontinental de Psicología y Educación, 12(2), 103-118. https://www.redalyc.org/
          articulo.oa?id=80218376006
Avitia, A. (2006). El caudillo sagrado. Historia de las rebeliones cristeras en el Estado de Durango.
          Ed. del Autor, México.
Banderas, C. (2006). Análisis del Programa Escuelas de Calidad. Nuevas formas de gestión escolar e
          institucional. [Tesis Doctoral]. Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales.
Calvo, B., Zorrilla, M. Tapia, G. y Conde, S. (2002). Tendencias en supervisión escolar. La supervisión
          escolar de la educación primaria en México: prácticas, desafíos y reformas. UNESCO-
          IIPE. https://goo.gl/wn7i5L
Castillo, G. (2015, junio 16). En la guerra sucia militares recibieron la orden de exterminar
          a     guerrilleros.      La      Jornada.        https://www.jornada.com.mx/2008/06/16/index.
          php?section=politica&article=010n1pol
Coronel, J. M. (1998). Gestionar no es liderar: reflexiones sobre el concepto de liderazgo y sus
          repercusiones en una gestión democrática de los centros. Revista Investigación en la
          escuela, (34), 36-44. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=116980
Centro Regional de Educación Normal [CREN]. (2017). Cultura General. https://goo.gl/qvQRY4
Crovi, D. (2005). La sociedad de la información: una mirada desde la comunicación. Comunicaciones
          libres, Ciencia.
De Alba, A. (1995). Currículum: crisis, mito y perspectiva. Universidad de Buenos Aires, Argentina.
Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                     27
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
Díaz, M. y Rodríguez, J. (2012). De la enseñanza a la formación en competencias: una reflexión
          sobre la experiencia de formación de directores de educación básica en Jalisco. Revista
          Educ@rnos, 4(1), 22-34. https://goo.gl/khzoAz
Diario Oficial de la Federación [DOF].                  (1992, mayo 19). Acuerdo Nacional para la
          Modernización        de    la   Educación        Básica.     https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.
          php?codigo=4666809&fecha=19/05/1992#gsc.tab=0
Diario Oficial de la Federación [DOF]. (2017). Decreto por el que se expide la Ley
          General del Servicio Profesional Docente. https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.
          php?codigo=5313843&fecha=11/09/2013
Eacott, S. (2013). Research as a political practice: The fallacy of data speaking for themselves [La
          investigación como práctica política: la falacia de que los datos hablen por sí solos].
          Untested Ideas Center.
Eacott, S. (2015). Educational Leadership Relationality, A Theory and Methodology for Educational
          Leadership, Management and Administration [Relacionalidad del Liderazgo Educativo,
          Una Teoría y Metodología para el Liderazgo, la Gestión y la Administración Educativa].
          Sense Publishers.
Excélsior. (2012, diciembre 2). El pacto por México. Excélsior. https://goo.gl/joudcc.
Excélsior. (2013, febrero 26). Los excesos que llevaron a Elba Esther Gordillo a prisión. Excélsior.
          https://goo.gl/6R3gW7.
González, F. (2001). Matar y morir por Cristo Rey. Aspectos de la Cristiada. Instituto de
          Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Autónoma de México- Plaza y Valdés.
Granell, E. y Malpica C. (1999). Formación para el liderazgo. Revista Latinoamericana de
          Administración, (23), 40-49. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=71602305
Instituto de Mejora de la Planeación [IMEPlan]. (2016). Plan de Ordenamiento Territorial,
          Guadalajara: Gobierno Municipal, Metropolitano del Área Metropolitana de Guadalajara,
          Jalisco. http://imeplan.mx/sites/default/files/IMEPLAN/POTmet_IIIFB-BajaRes.pdf.
Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación [INEE]. (2015). Los docentes en México,
          Informe 2015. INEE. https://www.senado.gob.mx/comisiones/educacion/docs/docs_
          INEE/Docentes_Mexico_Informe2015.pdf
Lizama, G. y Padilla, C. (1993). “Los efectos económicos”. Desastres y sociedad, Explosiones de
          Guadalajara, 1(1), 23-28. https://goo.gl/5hDf3E
Lomelí, L. (2001). El sentido del voto. Electores, votos y sistema de partidos. Instituto Tecnológico

Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                    28
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
López, D. (2011). La guerra cristera (México, 1926-1929). Una aproximación historiográfica.
          Historiografías, revista de historia y teoría, (1), 6-48. https://doi.org/10.26754/ojs_
          historiografias/hrht.201112523
Marúm, E. (1997). Las implicaciones del TLC en la educación superior mexicana. Perfiles Educativos,
          19(77). https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=13207710
Meyer, J. (1994). La Cristiada: La guerra de los cristeros. Siglo XXI.
Mientras tanto en México. (2015, abril 22). Explosiones de Guadalajara de 1992: 23 años de
          impunidad. Mientras tanto en México. https://goo.gl/tMM8fP
Montenegro, M. (2001). Conocimientos, agentes y articulaciones. Una mirada situada a la intervención
          social. Athenea Digital. http://atheneadigital.net/article/view/n0-montenegro/17-html-es
Moreno, P. (2004). La política educativa de Vicente Fox (2001-2006). Tiempo de Educar, 5(10),9-35.
          https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=31101002
Nava, J. y Valencia, A. (2012). Evaluación de la gestión de directivos escolares capacitados en el
          modelo por competencias: actores, voces y escenarios. Universidad de Guadalajara.
Navarro, C. (2016). Consideraciones teóricas sobre el concepto de liderazgo y su aplicación en la
          investigación educativa. Revista Educación, 40(1), 53-66. https://revistas.ucr.ac.cr/index.
          php/educacion/article/view/16148
Newton, P. y Rivieros, A. (2015). Toward an Ontology of Practices in Educational Administration:
          Theoretical implications for research and practice [Hacia una ontología de las prácticas en
          la gestión educativa: implicaciones teóricas para la investigación y la práctica]. Educational
          Philosophy and Theory, 47, 330-341. https://doi.org/10.1080/00131857.2014.976927
Proceso. (2002, enero 18). La explosión en Guadalajara. https://www.proceso.com.mx/
          nacional/2002/1/18/la-explosion-en-guadalajara-63958.html
Organization for Economic Cooperation and Development [OECD]. (2016). Programme for
          International Student Assestment (PISA) 2015, OECD, Mexico. https://www.oecd.org/
          pisa/PISA-2015-Mexico-ESP.pdf
Ponce, V. (2011) Comunidades y redes en la Secretaría de Educación del Estado de Jalisco. Secretaría
          de Educación Jalisco, Guadalajara.
Ramírez, J. (1993). Las asociaciones civiles y los grupos damnificados. Revista de la red de estudios
          sociales en prevención de desastres de América latina, 1(1), 26-48. http://cidbimena.
          desastres.hn/docum/crid/Marzo2004/pdf/spa/doc5301/doc5301.htm



Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                    29
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-30], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

Ramírez, V. (2010). El normalismo: proyectos, procesos institucionales y actores, Revista
          Iberoamericana de Educación Superior, 1(2), 98-113. https://www.scielo.org.mx/scielo.
          php?script=sci_arttext&pid=S2007-28722010000200007
Rosales, A. (2016). La Reforma Educativa de Peña Nieto y Televisa, Contextualizaciones
          latinoamericanas. https://goo.gl/GjUZFs.
Ruiz, A. (2003). La literatura cristera, una literatura negada (1928- 1992), Universidad Autónoma
          Metropolitana-Xochimilco, Ciudad de México.
Ruiz, G. (2012). La Reforma Integral de la Educación Básica en México (RIEB) en la educación
          primaria: desafíos para la formación docente. REIFOP, 15(1), 51-60.
Sandoval, J. (2013). Una Perspectiva Situada de la Investigación Cualitativa en Ciencias Sociales.
          Cinta moebio, 46. http://dx.doi.org/10.4067/S0717-554X2013000100004
Schwarber, P. (2005). “Leaders and the decision-making process”, Management Decision. Emerald
          Group Publishing Limited.
Secretaría de Educación Pública [SEP]. (2009). Programa Escuelas de Calidad. SEP. http://basica.
          sep.gob.mx/.
Secretaría de Educación Pública [SEP]. (2017). Modelo Educativo para la educación obligatoria,
          Educar para la libertad, SEP. https://siteal.iiep.unesco.org/sites/default/files/sit_accion_
          files/siteal_mexico_0106.pdf
Tuck, J. (1982). The Holy War in Los Altos: A Regional Analysis of Mexico’s Cristero Rebellion
          [La guerra santa en Los Altos: un análisis regional de la rebelión cristera de México,].
          University of Arizona Press-History.
Vaca, A. (2006). Educadoras, política y religión en Jalisco, siglo XX. Revista Electrónica Sinéctica,
          28, 64-74. https://goo.gl/3Kyn2i.
Valles, M. (2000). Técnicas cualitativas de investigación social. Reflexión metodológica y práctica
          profesional. Madrid: Síntesis.
Vázquez, D. (1986). La urbanización de Guadalajara: 1940 a 1980. Algunas respuestas al crecimiento.
          Renglones: Revista del ITESO, 6, 21-33.
Vidal, C. (2017, marzo 1). Historia del normalismo en México. 100 Artículos. https://goo.gl/RjLALM
articulo.oa?id=99819167001
Zorrilla, M. y Barba, B. (2008). Reforma educativa en México. Descentralización y nuevos actores.
          Sinéctica, Revista electrónica de educación, 30, 3-28, México. https://www.redalyc.org/
          articulo.oa?id=99819167001

Miguel Ángel Díaz Delgado                                                                                    30
de la administración al liderazgo educativo. nociones sobre el liderazgo y la dirección de primaria
en méxico durante la reforma 2013